---
layout : post
title : 大学最后一个寒假
category : 随笔
tags : Essay
---
猛地意识到今天就已经是3月7日了，而我买的是明天的火车票，对于我来说意味着毫无防备并且来不及拾掇就要滚回学校了。呜呼，时间过的真TM快，将近俩月的大学最后一个大长假就这么一睁眼一闭眼就嗝屁（方言）了,虽然到家没过一半时间就已经呆够了想回去，但此时此刻即将出发却也难免有恋家情节......

明天就要出发了，晚上简单收拾了下行李后就被母亲大人催促着早点睡觉，而对于一个习惯了熬夜的夜猫子来说很早睡觉真的不习惯，相信你懂得。于是打开笔记本，想看点东西却也没有了心思，干脆写点有感而发的东西也不错哦，算是这个寒假小结吧，说干就干，于是就有了下文 :)

<!--more-->

先说点高兴的事儿吧，就是年前把驾驶证考下来了，拖拖拉拉了将近两年，终于给搞定了，心里甚是高兴。记得寒假我是1月19号到的家，然后我爹就告诉我23号就要考科目三，听到我瞬间就石化了，心想时间赶得这么紧啊都来不及缓几天，然后就连续几天都在练车，由于时间短又仓促，考试当天都心虚，还好最终在极度紧张中顺利考过了科目三。后来又等了将近半个月把科目四拿下了，考完科目四下午就直接拿到驾驶证了，了却了心中一桩心事，哈哈。

再说点不高兴的事儿吧，想想就虐心，如果你看到这了，应该可以想到是什么了。当然就是英语六级啊，挂掉了，呜呜~~~，可恶的不是挂掉而是就差那么一点点分。所以下学期的目标计划之一就是拿下英语六级，嗯，就这样！

按说，刚开始我应该先说的是学习方面、学了哪些技术、完成了多少计划等等一些东西，后来想想，还是觉得没必要，就像韩寒说的：“我们可以不上学，但是不可以不学习”,似乎没什么关系啊，哈哈。我现在倒觉得学习是留给自己的，没必要炫耀给别人，更不想被别人说成是呆子，所以学习方面（略），只是完成计划的50%而已......

因为，寒假回来前刚入手了kindle，整个寒假都在体验，个人觉得很赞，这里不再赘余kindle方面。我想说的是在寒假期间，我差不多每天抽出一个小时左右来阅读（睡觉前一小时），虽不至于每晚都能够坚持，但也差不多了，所以整个寒假算下来差不多读了有四本书，而且每本读完后都觉得很赞。下面说下感受吧：

1、**[此生未完成](http://book.douban.com/subject/6397275/)**（于娟）

本书记录的是32岁的复旦女博士于娟当时作为母亲、女儿和妻子在被诊断为乳腺癌后的一年半岁月里的生命日记，在日记中反思生活细节，并发出“买车买房买不来健康”的感叹，引起网友关注和众多媒体热议。对其中一句"我们要用多大的代价，才能认清活着的意义"很是难忘,推荐大家有时间的话去看看，不是很厚的一本书，看完估计对生命会有不一样的看法和概念。看完后，认识到癌症是多么的可怕，我们都应该关注健康，不要等到身体出现问题了才去关注，要活在当下。

2、**[看见](http://book.douban.com/subject/20427187/)**（柴静）

《看见》是知名记者和主持人柴静讲述央视十年历程的自传性作品，既是柴静个人的成长告白书，某种程度上亦可视作中国社会十年变迁的备忘录。柴静的《看见》中大量的新闻报道给人看见未曾看见的现实，文字朴实但厚重，却也少不了很多的经典语录，的确是本好书。

很喜欢的一句语录：

> 不要因为走得太远，忘了我们为什么出发。如果哀痛中，我们不再出发，那你的离去还有什么意义？
> ---《看见》

3、**[疯狂的程序员](http://book.douban.com/subject/3267945/)**（绝影）

这本书是从朋友那里所知道的，而且豆瓣评分很高，于是就看了，感觉不错，如果你是搞挨踢的，相信你会看到自己的影子，真的。

书中描写了绝影等程序员的成长之路，分为大学、工作、创业三部分。作者笔下以绝影、BOSS liu、Bug Yang等为代表的程序员是大多程序员成长的真实写照，很多网友看过小说之后都说“这些事好像就是我身上发生的事情，但是我写不出来，绝影写出来了”，个人感觉的确是这样的，你可以看一看。

个人很喜欢的一句语录：

> 要么做第一个，要么做最好的一个。   

4、**[天才在左 疯子在右](http://book.douban.com/subject/4242172/)**（高铭 ）_完成50%_

从第一个访谈开始，用了两天的时间发疯版的读完，怎么说呢？意犹未尽。面对这些所谓的精神病患者，他们的思维逻辑严密到一环扣一环，从哲学到宗教、从传统物理学到量子力学，他们的关注与思辨令捧着书的正常人汗颜。我不停的在问自己，究竟是他们有病还只是因为我们想得太少、太过肤浅？究竟什么才算是正常人？就是群体的认可？那究竟什么才算是精神病患者？只是被多数人定义了的一小部分？（来自一个网友的评论）

记一段，在我看来印象最深刻或者说最恐惧的一部分：

> 那天晚上我失眠了，各种各样乱七八糟的思绪混在一起，理不清头绪。我懂了他说的，但是我不知道怎么做。第二天我很想再次跟他聊聊，突然间我觉得这很可怕。因为我昨儿晚上睡觉前一直在设计把DV固定在衣服的什么位置上。
> 
> 我想起N个精神病医师告诉我的：千万千万千万被太在意精神病人说的话，别深想他们告诉你的世界观，否侧你迟早会疯的。

---

###小结

寒假匆匆而来，却又急忙而去，留下多少，只有心知道。而我也愿意翻山越岭看风景。

（end）


